seit jahrzehnten suchen wissenschaftler
nach einer alles erklärenden formel der
weltformel
sie soll die welt auf möglichst einfache
weise erklären indem sie all unsere
heutigen erkenntnisse und theorien in
einer formel vereint damit dies gelingt
muss die formel jedoch die beiden
hauptträger der modernen physik in
einklang bringen
die quantenmechanik welche sich mit der
welt des kleinen befasst also mit allem
was sich auf teilchen ebene abspielt und
die allgemeine relativitätstheorie
welche die welt des großen beschreibt
wie zum beispiel die wechselwirkung
zwischen planeten
ein unterfangen was sich keinesfalls als
leicht herausstellt und heute als eines
der größten probleme der physik gilt
unsere welt besteht aus den
elementarteilchen den quarks den
lektoren und infusionen die quarks und
leptin sind dabei die kleinsten uns
bekannten grundbausteine der materie und
bilden alles was um uns herum ist
zwischen ihnen wirken die vier
grundkräfte der elektromagnetismus die
schwache und die starke kernkraft sowie
die universell wirkende gravitation
außer bei der gravitation erfolgt die
kraftübertragung bei den grund kräften
über austausch teilchen so genannte
person die die kraft in kleine
kraftpakete quantel quantel um bedeutet
in bezug auf die kraftübertragung dass
die kraft nicht kontinuierlich
übertragen wird sondern nach und nach in
bestimmten einheiten beziehungsweise
kraftpaketen zusammen mit dem
materieteilchen folgen die grundkräfte
die gravitation ausgeschlossen den
gesetzen der quantenmechanik und bilden
so das standardmodell der teilchenphysik
ein modell das auch ohne
berücksichtigung der gravitation vieles
sehr gut voraussagen kann
da die gravitation in der welt der
quanten vernachlässigbar klein ist für
ein besseres verständnis des universums
ist eine erweiterung des standardmodells
um die gravitation jedoch unumgänglich
dass zum beispiel auch früher phasen des
universums gegeben haben soll in der die
vier grundkräfte ähnlich stark waren die
durch einsteins allgemeine
relativitätstheorie beschriebene
gravitation verhält sich aber anders als
die anderen grund kräfte sie beruht rein
auf ansätzen der klassischen physik und
kann somit nicht quantifiziert also wie
die anderen grund kräfte in kleine
kraftpakete aufgeteilt werden ein
widerspruch der quantenmechanik mit der
allgemeinen relativitätstheorie jegliche
versuche beide theorien zu vereinen
scheiterten
dafür machen wissenschaftler vor allem
eine eigenschaft des standardmodells
waren
das standard modell geht von
idealisierten punktförmigen teilchen aus
so wie es aus der klassischen physik
bekannt ist dies veranlasste zahlreiche
wissenschaftler 1968 zu einer neuen
theorie der stringtheorie nach ihr
bilden keine punkt helfen die
grundbausteine der materie sondern sehr
kleine eindimensionale bender sogenannte
strings die stringtheorie beschreibt die
unterschiedlichen teilchen als
verschiedene schwingungs arten eines
trinks ähnlich wie eine gitarrensaite
unterschiedlich vibrieren kann und
dadurch verschiedene töne erzeugt die
vielfalt der schwingungs arten
entspricht den elementarteilchen wobei
die art des teilchens von der
entsprechenden schwingungs energie des
strings abhängt mit hilfe der formel 1
gleich im zum quadrat lässt sich die
energie in eine masse um form und
anschließend einem bestimmten teilchen
zu ordnen
weiterhin gibt es offene und
geschlossene strings die sich ineinander
umwandeln können und das wichtigste die
gravitation wird in der stringtheorie
mit berücksichtigt denn der mathematik
der stringtheorie zufolge existiert
immer ein schwingungs zustand bei den
geschlossenen strings welcher als
austausch teilchen für die gravitation
wirkt die stringtheorie liefert also
einem plausiblen ansatz der die gesetze
der quantenmechanik mit denen der
allgemeinen relativitätstheorie vereint
doch auch wenn die mathematik der
stringtheorie aufgeht konnte die theorie
selbst noch nicht experimentell
nachgewiesen werden
das liegt einerseits an der unfassbar
kleinen größenordnung der strings und
andererseits an einem grundlegenden
problem den die stringtheorie mit sich
führt denn um zu bestehen setzt die
stringtheorie eine 10 dimensionale raum
zeit voraus wie lässt sich eine solche
theorie in unserer vierdimensionalen
welt realisieren
es gibt einige möglichkeiten die
dimension eines höher dimensionalen
raums zu reduzieren eine möglichkeit ist
dass die restlichen sechs
raumdimensionen aufgerollt sind und nur
von den strings auf kleinster
größenordnung wahrgenommen werden können
nicht aber von uns menschen
es ist wie mit einem draht dessen
querschnitt man nur betrachtet seine
längst ausdehnung bzw eine dimension
bleibt verborgen
wie man nun überprüft ob die sechs extra
dimension aufgerollt sind oder nicht ist
noch unklar
die suche nach der weltformel geht
weiter
von verborgenen dimensionen nun zu etwas
das weniger verborgen ist eure
informationen im internet wenn du im
internet surft können sich andere durch
eine ip-adresse identifizieren und so
informationen über die sonne abhilfe
schafft ein vpn die nordsee pn
damit werden deine daten erst
verschlüsselt und dann nur noch über den
vpn server an die saiten weitergeschickt
sämtliche akteure im internet sehen also
nur noch den vpn server was seine
privatsphäre sichert und sich vorher kam
griffen schützt und an ort wie pr.com /
physik könnt ihr euch bei einem
dreijahresplan 70 prozent rabatt +4
extra monaten ort vpn sichern mit dem
kot physik viel spaß beim geschützten
surfen und danke an ortwin für sponsoren
dieses videos